# 同花顺前端（期货）一面

> "噶"==答得不好，去世

## 了解
- 自我介绍
- 面试官介绍了一下部门
- 先聊了一聊简历上的每个项目是做啥的（批斗了一下项目里不好的习惯），实习期间做了些什么东西
- 实习经历里学到最多的是什么

## 笔试题写错的部分讲一下：
- 用js实现一个栈（时间来不及了就写的太简单了，只写了push和pop，回去再看看）
- 判断0==[]，"0"==[]等的结果，（隐式类型转换的规则有点忘了，写错了两个）

## 具体知识点：

### 基础：
- 数据结构了解多少
- 浅拷贝和深拷贝的区别，可以怎么做（说了一下js的变量名只是引用；浅拷贝只拷贝一层且只拷贝它的引用，可以用Object.assign来做；深拷贝则是拷贝每一层的值，可以用转成JSON字符串再转回来，也可以编写递归函数）
- 深拷贝递归函数应该怎么写（对于每一个节点判断一下它是不是一个对象，还有没有子节点，有则进入下一层递归；没有的话则拷贝它的值。对象和数组要特殊判断。可能考虑不周，要再看一下）
- 简历里写到了解es6，es6了解有哪些，介绍一下（分别说了一下class、let/const、promise、await/async、set/map、模块import/export。忘记说symbol、解构赋值了。还有很多别的可以说，要再看一下）
- 你一般是怎么做异步操作的（一般用promise+await+async做，简单介绍了一下promise对象）
- 简历里写到了解ts，ts相比js最大的特点是什么（类型，说得不够详细，噶）
- 你更倾向于写css还是js，为什么（js，巴拉巴拉）
- 闭包了解多少（就是在函数外使用函数内的变量，导致不能完全销毁，发生内存泄漏，所以代码里尽量避免闭包的出现。说的有点乱）
箭头函数和普通函数的主要区别是什么（使用箭头函数来避免 普通函数 容易出现的this指向问题。分别指向哪里，说的不清楚，噶。this指向问题要再看一下）
- 浏览器缓存是我们经常用到的，简单介绍一下了解多少（说了一下cookie、localstorage、sessionstorage的区别，举例我常用 localstorage来存用户的token和基本信息。没有追问）
- 前端性能优化也是很重要的一部分， 简单介绍一下了解多少（没答多少，噶）

### 框架：
- vue了解到什么程度？
- 简历里写到了解react，那你觉得vue和react主要有哪些区别？（说了一下代码风格的区别，react用jsx，css也嵌入，是all-in-js；vue 用模板语法，偏向原生一些。忘记说diff算法了，应该说一下。）
- vue的生命周期有哪些节点，页面初始化的一些工作你会放在哪个生命周期节点 （答了beforecreated、……、updated，初始化放在mounted。不知道有没有坑。）
- 介绍一下vue的数据绑定的原理。（介绍了一下mvvm，数据监听和数据劫持，vue2.0劫持的方式。没有追问）
- 假如让你设计一个可以多级展开的列表组件，你想怎么设计？数据结构怎么设计，应该有哪些字段，要做哪些判断，怎么判断一个子节点是哪一个父节点下的（答：想用一个树形结构，上面模板用列表渲染来渲染出来。 字段应该要有标识的id，位于第几层，父节点id等，要判断它还有没有子节点等。不知道有没有坑，要再看一下）

### 其他： 
- 上面的实习经历聊到你学到了状态管理，介绍一下状态管理的好处 （避免组件之间传递数据的麻烦，统一管理全局状态。没有追问）  
- 工具封装组件化的经验（没答多少，噶）

## 结束：
- 对我们公司有多少了解
- 你有什么想问我的吗

## 总结
还要再看的内容：
- js：闭包 this指向
- js：隐式类型转换规则
- 框架：react和vue的区别，着重学习diff算法的区别
- 数据结构：栈，以及用js实现一些其他数据结构
- ts
- 其他：前端性能优化多了解一些
