### 介绍

相比于直接使用传统三大件的前端开发，响应式数据绝对是vue这一类响应式js框架的巨大优势之一。拥有响应式的数据，可以使得前台数据在发生变化时通知视图发生更新，无需再执行额外的操作；同时用户操作了视图端的数据时也同时更新数据端的数据，无需再执行额外的操作。

### Vue2的响应式数据-用法

在vue2中，假如我们使用template写法，通常会这样写代码：

```vue
<template>
  <div>
  	<span id="val">{{inputObj.val}}</span>
  	<input v-model="inputObj.val"/>
    <button @click="reset">reset</button>
  </div>
</template>
<script>
export default {
  data() {
    return {
      inputObj: { val: '' },
    };
  },
  methods: {
  	reset() {
  	  this.inputObj.val = '';
  	}
  }
}
</script>
```

在这个例子中，inputObj就是一个拥有响应式的对象。响应式体现在：

- 视图端 -> 数据端：假如我们在视图端（input组件）中输入一些文字时，数据端的inputObj对象会实时同步更新val属性为用户输入的值。
- 数据端 -> 视图端：假如我们运行一些js语句给inputObj对象的val属性赋了新值时（例如点击reset按钮），视图端的input组件中的值也会更新为我们赋的新值。

### Vue3的响应式数据-用法

在Vue3中，假如我们也使用template写法，通常会这样写代码：

```vue
<template>
  <span id="val">{{inputObj.val}}</span>
  <input v-model="inputObj.val"/>
  <button @click="reset">reset</button>
</template>
<script setup>
  let inputObj = reactive({ val: '' });
  const reset = () => this.inputObj.val = '';
</script>
```

在这个例子中，实现了相同的功能，inputVal就是一个拥有响应式的数据。

虽然vue3 script部分的写法和vue2略有差别（称为组合式API，但同时也向下兼容vue2的选项式API写法），但是响应式的体现也是基本相同的，数据同样有上述两个方向的联动。

### Vue3 的响应式数据-简单实现

在ES6中，引入了新的对象：Proxy和Reflect，这可以使我们更容易实现响应式，vue3的响应式系统就是基于Proxy和Reflect开发的。

#### Proxy

通常我们对一般对象有读取和写入等操作：

```js
let obj = { a: 1 };
obj.a; // 1 对obj对象的a属性进行读取
obj.a++; // 2 对obj对象的a属性进行读取，随后进行写入
```

Proxy可以创建一个代理对象，对目标对象的操作进行代理。例子：

```js
let p = new Proxy(obj, {
  get(target, key, receiver) { 
  	/* 拦截读取操作 */ 
  	return 3;
  	
  	// 正常返回
  	return target[key];
  },
  set(target, key, value) { 
    /* 拦截写入操作 */
    // 可以在此处，编写一些语句，触发一些事情。
    // 例如：通知视图端发生更新:
    document.getElementById('val').innerHTML = value;
    
    // 正常写入
    target[key] = value;
    return value;
  }
})

console.log(p.a); // 输出3，而不是2，因为被我们使用get拦截器手动拦截了
```

#### Reflect

Reflect是一个全局对象，它拥有get、set等方法，Proxy里提供的他都有。它们的功能是提供一个对象的默认行为：
```js
let obj = { a: 2 };
obj.a; //2
Reflect.get(obj, a); //2
```

vue使用Reflect而不是对象默认行为的原因是，Reflect提供了第三个参数receiver，它可以指明本次行为中this的指向：

```js
let obj = { a: 2 };
let fakeObj = { a: 999 };
Reflect.get(obj, a, fakeObj); //999，而不是2
```

众所周知js中this的指向问题容易混淆，因此指向准确很重要。在后续响应式实现时也密切相关。

### 总结

介绍至此，我们就可以发现，如果我们对一个对象使用Proxy进行代理，并在它的默认行为中触发一些事件，例如，在set拦截器中通知视图端发生更新，就可以完成响应式的其中一个方向：数据端 -> 视图端了。

当然，我们不能粗暴地把更新html内容这种赤裸裸的代码直接写到拦截器里。下一节会介绍副作用函数effect，我们可以把更新视图等操作都封入副作用函数中。通过一步一步实现effect，可以更有结构性地实现响应式。